حين كنت في 15 من العمر بدء اهتمامي بالطاقة الشمسية
انتقلت أسرتي من فورت لي، نيوجيرسي إلى كاليفورنيا
انتقلنا من الثلج إلى الحر وأنابيب الغاز
فقد كان الغاز محدودا في 1973
كانت أزمة الطاقة في أوجها
بدئت بقراءة مجلة العلوم الرائجة "Popular Science"
وقد تحمست كثيرا للطاقة الشمسية
ومحاولة إصلاح أزمة الطاقة
كنت قد تعلمت للتو علم المثلثات في المدرسة
تعلمت قدرات القطع المكافئ
وكيف يمكنه تركيز أشعة الشمس على نقطة محددة
وقد أثار ذلك حماسي
وقد شعرت أن هناك قدرة على
بناء جهاز يمكنه تركيز الضوء
فأسست شركتي Solar Devices "الأدوات الشمسية"
وكنت أبني القطع المكافئ
درست الحدادة
وأذكر أنني كنت أبني القطاع المكافئ ومحركات سترلنج
وكنت أبني أحد المحركات على المخرطة
وأتيت مجموعة من عاشقي الدرجات النارية
وقالوا "إنك تصنع شيشة، أليس كذلك؟"ـ
فقات "لا إنه محرك سترلنج"ـ
إلا أنهم لم يصدقوني
بعت مخططات ذلك المحرك والصحن
على ظهر مجلة العلوم الرائجة بأربعة دولارات
وقد جمعت مبلغا كافيا لدفع مصاريف أو علم جامعي
وقد كنت متحمسا جدا لقبولي في كالتك
إستمر عملي في الشركة خلال عامي الأول
ولكن، في العام الثاني بدؤوا برصد الدرجات
العام الأول بأكمله كان نجاح/رسوب، ولكن العام الثاني كان بالدرجات
ولم أتمكن من الحفاظ على الشركة
ما أخذني إلى طريق آخر لمدة 25 عام
لقد كان حلمي تحويل الطاقة الشمسية بسعر عملي جدا
إلى أنني أخذ هذا الطريق المطول
أولا، الدراسة في كالتك
ثم، بعد تخرجي من كالتك، ظهر الحاسب الشخصي
والذي أدمنت عليه في 1981
وفي عام 1983، ظهر لوتس 123
وقد انبهرت تماما بلوتس 123
وقمت بإدارة إعمالي بـ 123، وكتابة البرامج لـ 123
كتبت واجهة باللغة الطبيعية لـ 123
بدأت شركة للبرامج التعليمية بعد انضمامي إلى لوتس
ثم بدأت إيديا لاب
لتكون سقفا لبناء عدة شركات على التوالي
بعد ذلك بفترة -- في 2000، مؤخرا، الأزمة الحديثة للطاقة في كاليفورنيا --
ما كان المفترض أن يكون أزمة كبيرة مقبلة للطاقة
وقد كنت أحاول أن أجد طريقة
تمكننا من الاستفادة من ذلك
ونحاول أن نعطي الناس احتياطي من الطاقة
في حال حصول الأزمة
وبدئت بالتأمل إلى كيفية بناء بطاريات للطاقة الاحتياطية
والتي توفر للمستخدم خمس ساعات، 10 ساعات، أو حتى يوم كامل
أو ثلاثة أيام من الطاقة الاحتياطية
أنا مسرورة لأنكم استمعتم في وقت سابق اليوم
البطاريات تكاد تكون معدومة التركيز مقارنة بالوقود
يمكن تخزين كميات أكبر من الطاقة في الوقود بالمقارنة مع البطاريات
إذ أنك تحتاج إلى ملأ المآرب بالكامل
فقط للحصول على أربع ساعات من الطاقة الاحتياطية
وقد خلصت، بعد البحث في كل التقنيات
التي يمكننا استخدامها لتخزين الطاقة
-- الحذافات، أنواع مختلفة من البطاريات --
أن تخزين الطاقة لم يكن عمليا
فماذا عن إنتاج الطاقة؟
ربما تمكنا من صنع الطاقة
حاولت أن أكتشف،ربما أصبحت الخلايا الشمسية رائجة
لقد مضى 25 عام منذ أن عملت في هذا المجال
لأعود وأتأمل في ما حدث للخلايا الشمسية
لقد هبط السعر من 10 دولارات للواط إلى حوالي أربع إلى خمس دولارات للواط
إلا أن السعر قد ثبت
ويحتاج السعر للهبوط أكثر ليكون مجديا
درست كل المستجدات في الخلايا الشمسية
وكنت أبحث عن طرق للابتكار
وجعل الخلايا الشمسية أقل تكلفة
هناك العديد من الأمور الجديدة التي تحدث في هذا المجال
إلا أن العملية في أساسها تحتاج إلى طاقة هائلة
حتى أن البعض يقول أن الطاقة اللازمة لإنتاج الخلايا الشمسية
أكبر من الطاقة التي ستنتجها في حياتها
نأمل، أننا إذا استطعنا تخفيض كمية الطاقة الأزمة لإنتاج الخلايا
ستكون أكثر عملية
إلا أننا في الوقت الحالي، نحتاج إلى وضع السيليكون
في فرن على درجة حرارة 1600 فهرنهيت لمدة 17 ساعة لصناعة الخلية
يعمل الكثير من الناس على أمور مختلفة لمحاولة خفض ذلك
ولكنني لا أملك ما أقدمه في ذلك المجال
فحاولت أن أجد طرق أخرى يمكننا تجربتها لإنتاج كهرباء شمسية بتكلفة مناسبة
فأتتني فكرة -- ما ذا لو أمكننا جمع الشمس بعاكس كبير --
كما كنت أفكر حين كنت في المدرسة
فقد نستطيع صنع مجمع أكبر وأرخص باستخدام التقنيات الحديثة
تركيزها على محول صغير
فلن يكون جهاز التحويل مكلفا
لأنه سيكون أصغر بكثير، عوضا عن الخلايا الشمسية
والتي تحتاج إلى تغطية كامل السطح الذي تود جمع الأشعة منه
يبدو هذا عمليا الآن
لأن الكثير من التقنيات قد ظهرت خلال الـ 25 عام منذ أن بحثت الأمر
أولا، توجد العديد من تقنيات التصنيع الجديدة
إضافة إلى، محركات مصغرة رخيصة
محركات متعددة
والتي تستخدم في الطابعات والماسحات الضوئية وغيرها
وهذه تطورات مهمة
وبالطبع، معالجات غير مكلفة
أضف إلى ذلك تطور مهم جدا، الخوارزميات الجينية
أود أن أتكلم سريعا عن الخوارزميات الجينية
إنها طريقة فعالة لحل المعضلات المستعصية باستخدام الانتقاء الطبيعي
تبدأ بمعضلة لا يمكن حلها بالطرق الرياضاية الخالصة
تبني نظام تطور ليحاول عدة محاولات على التخمين
نضيف التزاوج
حيث تأخذ نصف أحد الحلول ونصف من آخر ونكون طفرات جديدة
وتستخدم الانتقاء الطبيعي لقتل الحلول الضعيفة
عادة، مع خوارزم جيني على حاسب اليوم
مع معالج بسرعة 3000 جيجاهيرتز
يمكنك حل العديد والعديد من المعضلات المستعصية
في غضون دقائق
حاولنا التوصل إلى طريقة لاستخدام الخوارزميات الجينية
لتطوير طريقة جديدة لتركيز الأشعة
وسأريكم ما توصلنا إليه
تقليديا، تبدو المركزات هكذا
هذه الأشكال هي قطع مكافئ
تأخذ أشعة الشمس المتوازية وتركزها على نقطة واحدة
عليها تعقب الشمس، لأنها يجب أن موجهة على الشمس مباشرة
وتعمل في حدود درجة واحدة فقط من الخطأ
بمعنى أنها لو كانت الشمس مائلة أكير من درجة
لن تصيب أي من أشعة الشمس نقطة التركيز
فحاولنا التوصل إلى طريقة لصنع مركز لا يحتاج إلى تتبع الشمس
مركز يمكنه جمع الضوء بفارق عدة درجات
دون أي أجزاء متحركة
فصنعنا هذا الخوارزم الجيني لتجربة ذلك
صنعنا نموذج لعاكس متعدد الأسطح
وتطور أمر مدهش، تطور حرفيا
بعد تجربة بليون دورة، بليون محاولة مختلفة
مع دالة لحساب الكفاءة لقياس كيفية جمع أكبر قدر من الضوء
من أكبر مجال للزوايا، خلال اليوم، من الشمس
وهذا هو الشكل الذي تطور
إنه هذا المجمع بالست أبواق
كل منها تجمع الضوء كالتالي
إذا ضربت أشعة الشمس هنا
قد تنعكس مباشرة إلى المركز، نقطة التركيز
ولكن إذا كانت الشمس مائلة وآتية من الجانب
قد تضرب نقطتين وتنعكس مرتين
إذا، للأشعة المباشرة تنعكس مرة واحدة
وللمائلة قد تنعكس مرتين
وللميول الشديد، قد تحتاج إلى ثلاث
الكفاءة تتضاءل مع كل انعكاس
لأننا نفقد 10% مع كل انعكاس
إلا أن هذا سمح لنا بجمع الضوء من زاوية ميل 25 درجة
أي ساعتين ونصف تقريبا كل يوم بجهاز ثابت
إلا أن الخلايا الشمسية تجمع الضوء لأربع ساعات ونصف يوميا
على معدل المتوسط في اليوم ، الخلايا الشمسية
لأن الشمس تتحرك عبر السماء
فإن أداء الخلايا الشمسية يتغير بدالة جا
عند الزوايا القصوى
فتجمع في المتوسط أربع ساعات ونصف من ضوء الشمس يوميا
فمع أن هذا الحل كان جيدا دون قطع متحركة
يمكننا الحصول على درجات حرارة عالية -- إلا أنه لم يكن كافيا
كنا بحاجة للتفوق على الخلايا الشمسية
فنظرنا إلى فكرة أخرى
بحثنا عن طريقة لتقسيم القطع المكافئ إلى بتلات تتعقب
فما ترونه هنا هي 12 بتلة منفصلة
يتحكم في كل منها معالج مستقل
بتكلفة دولار واحد فقط
إذ يمكنك شراء معالج 2 ميجاهرتز بدولار
ويمكنك شراء محركات صغيرة لا تهلك
لأنها ليست لها أسنان، بدولار
يمكننا التحكم في جميع هذه البتلات الـ 12 بأقل من 50 دولار
وما يمكننا من هذا، هو أنه سمح لنا بعدم تحريك نقطة التركيز
ولكن نحرك البتلات فقط
النظام بأكمل سيكون أقل هيبة
إلا أننا سنتمكن من جمع ضوء الشمس بين ست ساعات ونصف إلى سبع يوميا
والآن بعد أن حصلنا على ضوء الشمس المركز
ماذا سنضع في المركز لنحول ضوء الشمس إلى كهرباء؟
فحاولنا المقارنة بين جميع المحركات الحرارية التي استخدمت في التاريخ
لنحاول أن نحول ضوء الشمس إلى كهرباء، أو الحرارة إلى كهرباء
وأحد أعظم هذه المحركات
كان محرك جيمز واط البخاري من عام 1788 والذي كان قفزة نوعية
جيمز واط لم يخترع المحرك البخاري، لقد حسنه فقط
إلا أن تحسيناته كانت مذهلة
أضاف موجهات للحركة على المكبس
أضاف مكثفا لتبريد البخار خارج الاسطوانة
جعل المحرك يعمل بالاتجاهين فأصبح ينتج ضعف الطاقة
كانت هذه تطويرات عظيمة
أعني، أن جميع التحسينات التي أضافها
وهي تبرر تسمية وحدة قياس الطاقة اليوم سميت على اسمه، الواط
فنظرنا إلى هذا المحرك، وفيه أمل كبير
المحركات البخارية خطيرة
وقد كان لها أثر هائل على العالم كما تعلمون
الثورة الصناعية، البواخر والقطارات
إلا أنه من الأفضل أن يكون كبيرا
فهي ليست جيدة لإنتاج الطاقة متفرقة
كما أنها ذات ضغط عالي، فهي خطيرة
نوع آخر من المحركات هو محرك الهواء الحار
بالمثل، لم يخترع روبيرت ستيرلنج محرك الهواء الحار
إلا أن روبيرت سبيرلنج غي عام 1816 فان بتطويره جذريا
هذا المحرك -- لأنه كان مثيرا جدا إذ أنه يعمل فقط لاهواء دون البخار
قد أدى إلى المئات من التصاميم المبتكرة على مر السنين
والتي تستخدم مبدأ محرك ستيرلنج
ولكن بعد محرك ستيرلنج أتى أوتو
وهو أيضا لم يخترع محرك الاحتراق الداخلي، لقد حسنه فحسب
لقد أظهره في باريس عام 1867
وقد كان إنجازا هائلا
لأنه رفع تركيز الطاقة للمحرك
فالآن يمكنك الحصول على طاقة أكثر من حجم أصغر
وهذا سمح باستخدام المحرك في التطبيقات المتحركة
وبعد التوصل إلى الحركة
نقوم الآن بصناعة العديد من المحركات لأننا لدينا الكثير من العربات
بالمقارنة مع السفن البخارية أو المصانع والتي لا تستهلك الكثير من المحركات
لذا كان هذا هو المحرك الذي استفاد من كثرة الإنتاج
بينما لم تستفد باقي المحركات
فلأنه دخل في الإنتاج الكمي
خفضت التكاليف، و 100 عام من التحسين
خفضت الانبعاث، والقيمة الإنتاج هائلة
صنعت مئات الملايين من محركات الاحتراق الداخلي
بالمقارنة إلى آلاف محركات ستيرلنج
والقليل جدا من المحركات البخارية الصغيرة
فقط محركات عملاقة للعمليات الكبيرة
فبعد النظر إلى هؤلاء الثلاثة و47 آخرين
خلصنا إلى أن محرك ستيرلنج هو الأفضل لاستخدامنا
أود أن أعطيكم شرح موجز عن نظرتنا للمحرك وكيف يعمل
لقد حاولنا النظر على محرك سترلنج بطريقة جديدة
لأنه كان عمليا -- فالوزن لم يعد عاملا في تطبيقنا
لقد انتشر محرك الاشتعال الداخلي لأن الوزن كان مهما
لأنك تتحرك
ولكن إذا كنت تحاول إنتاج الطاقة الشمسية في موقع ثابت
فالوزن لا يؤثر كثيرا
والأمر الآخر الذي اكتشفناه هو أن الكفاءة كذلك ليست مهمة
إذا كان مصدر الطاقة مجاني
في العادة، الكفاءة أمر مصيري
لأن تكلفة الوقود على مدى عمر المحرك أكبلا بكثير من تكلفة المحرك
ولكن إذا كان مصدر الوقود مجاني
فالأمر الوحيد ذا الأهمية هو تكلفة شراء المحرك
لذا فأنت لا تحتاج أن تحسن الكفاءة
إنك تود تحسين معامل الطاقة لكل دولار
وباستخدام هذه النظرة الجديدة
اعتقدنا أنه يمكننا إعادة النظر في محرك ستيرلنج
وأيضا باستخدام الخوارزميات الجينية
مبدئيا، روبيرت ستيرلنج لم تكن لديه ما اخترعه جوردن موور
ليستخدم معالجات بقوة ثلاثة جيجاهيرتز
فأخذنا نفس الخوارزم الجيني الذي استخدمناه من قبل
لتصميم المركِّز، الذي لم يكن مناسبا لنا
لتطوير محرك ستيرلنج
وجعل حجم تصميمه وجميع أبعاده
ليعطينا أكبر قدر من الطاقة لكل دولار
بغض النظر عن الوزن، بغض النظر عن الحجم
للحصول على أعلى نسبة تحول من الطاقة الشمسية، حيث أن الشمس مجانية
وتلك هي العملية التي قمنا بها -- دعوني أريكم كيف يعمل المحرك
إن أبسط محرك حراري، أو محرك هواء الحار، على الإطلاق
هو هذا -- خذ صندوق، صفيحة حديدية، مع مكبس
ضع لهبا تحتها، يتحرك الكبس لأعلى
أبعدها عن اللهب واسكب الماء عليه، أو دعه يبرد، يتحرك المكبس للأسفل
هذا محرك حراري
هذا هو أبسط محرك حراري يمكنك الحصول عليه
المشكلة أن كفاءته هي واحد من كل عشرة آلاف
لأنك تقوم بتسخين معدن الغرفة كاملة
وبعد ذلك تبرد معدن الغرفة كل مرة
وتحصل فقط على الطاقة من الهواء الذي يسخن في نفس الوقت
ولكنك كل الطاقة التي تسخن وتبرد المعدن
فأتى أحدهم لفكرة ذكية
عوضا عن تسخين الاسطوانة كاملة وتبريدها كاملة
ماذا لو وضعنا مزحف
قطعة صغيرة تقوم بدفع الهواء ذهابا وإيابا
تحركها صعودا ونزولا بقليل من الطاقة
ولكنك الآن تحرك الهواء إلى أسفل إلى الجزء الحار وأعلى إلى الجزء البارد
أسفل إلى الجزء الحار وأعلى إلى الجزء البارد
فالآن أنت لا تقوم بتسخين وتبريد المعدن
فقط تقوم بتسخين وتبريد الهواء
وذلك يسمح لك برفع الكفاءة من واحد من عشرة آلاف
إلى نحو اثنين في المائة
ثم أتى روبيرت ستيرلنج بهذه الفكرة العبقرية
وهي، أنني لا أقوم بإعادة تسخين المعدن الآن
بهذا النوع من المحركات، إلا أنني أقوم بإعادة تسخين الهواء
لازلت أقوم بتسخين الهواء وتريده في كل مرة
ماذا لو أنني وضعت إسفنجه حرارية في المنتصف
في الطريق بين منطقتي الهواء الحار والبارد
فصنع أسلاك دقيقة، وزجاج متكسر
والعديد من المواد المختلقة لتكون الإسفنجه الحرارية
فحين يتحرك الهواء إلى أعلى من الحار إلى البارد
تترك جزء من الحرارة في الإسفنجه
قم حين يعود الهواء بعد تبريده
تأخذ تلك الحرارة من جديد
فتقوم بإعادة استخدام الطاقة خمس أو ست مرات
وهذا يرفع الكفاءة إلى 30 أو 40 في المائة
إنه اختراع عبقري لروبرت ستيرلنج
الذي يأخذ المحرك الحراري من غير عملي نوعا ما
كما اكتشفت حين قمت بصنع النسخة البسيطة جدا في المدرسة
إلى ممكن جدا
بعد رفع الكفاءة، إذا تمكنت من خفض تكلفته كفاية
فأخذنا في الواقع طريق لمحاولة خفض التكلفة لأقل حد ممكن
بنينا نموذج رياضي ضخم عن كيفية عمل محرك ستيرلنج
فعّلنا الخوارزم الجيني
وحصلنا على نتائج ذلك لأفضل محرك
قمنا ببناء المحركات -- فقد بنينا 100 محرك مختلف خلال العامين الماضيين
قمنا بقياس كل منها، وعدلنا النموذج بناءا على قياساتنا
وتوصلنا من ذلك إلى النموذج الحالي
توصلنا إلى محرك صغير جدا وغير مكلف
وهذا هو شكل المحرك
دعوني أريكم كيف يبدو في الحقيقة
فهذا هو المحرك
إنه مجرد اسطوانة صغيرة هنا بالأسفل والتي تحوي المولد وجميع الوصلات بداخلها
وهو الغطاء الحار -- الإسطوانة الحارة في الأعلى --
هذا الجزء يسخن، هذا الجزء يبرد
وتخرج الكهرباء
والعكس تماما أيضا صحيح
إذا أدخلنا الكهرباء، سيسخن هذا ويبرد هذا
وتحصل على التبريد
فهي تعمل بالاتجاهين
عملية فعالة جدا، وسهلة جدا للصنع
والآن نضع الجزئين معا
فلدينا المحرك
الآن ماذا لو أننا جمعنا البتلات والمحرك في المنتصف
البتلات تتتبع والمحرك يحصل على ضوء الشمس المركز
يأخذ تلك الحرارة ويحولها إلى كهرباء
وهذا هو شكل نموذجنا الأول
بالبتلات والمحرك في المنتصف
هنا يعمل خارجا في الشمس
والآن أود أن أريكم شكله الفعلي
(تصفيق)
شكرا
فهذا جهاز بـ 12 بتلة
تكلفة البتلة دولار تقريبا
خفيف الوزن، بلاستك مضغوط، مغطى بالألمونيوم
جهاز التحكم بكل بتلة بالأسفل هناك مع معالج لكل واحدة
توجد حساسات حرارية صغيرة على المحرك
والتي تستشعر الحرارة حين تضربها أشعة الشمس
كل بتلة تعدل نفسها لتبقي درجة الحرارة أعلى ما يمكن
حين تطلع الشمس في الصباح، يتتبع البتلات الشمس
تجدها بالبحث عن أعلى حرارة
خلال دقيقة ونصف أو دقيقتين من تعرض الغطاء للأشعة
يكون المحرك دافئا بما فيه الكفاية ليعمل
ومن ثم ينتج المحرك الكهرباء لست ساعات ونصف يوميا تقريبا
ست ساعات ونصف سبع ساعات بينما تعبر الشمس في السماء
من الأمور التي يمكننا استغلالها
هو أننا لدينا هذه المعالجات الرخيصة
وكل واحدة من هذه البتلات مستقلة
وكل بتلة تكتشف موقع الشمس دون أي تدخل بشري
لذا فأنت لا تحتاج أن تبرمج خطوط العرض أو الطول
لا تحتج أن تبرمج زاوية ميل سقفك
لا تحتاج أن تبرمج الوجهة
في الحقيقة إنها لا تهتم بذلك
فما تفعله هو أنها تبحث عن أعلى حرارة
تبحث مجددا بعد نصف ساعة، تبحث مجددا بعد يوم
تبحث مجددا بعد شهر
إنها تكتشف موقعك على الأرض بمتابعة حركة الشمس
فأنت في الواقع لا تحتاج إلى إدخال أي من تلك المعلومات
فالطريقة التي يعمل بها الجهاز، حين تطلع الشمس
يبدأ المحرك وتحصل على الطاقة
لدينا كهرباء مترددة وثابتة 12 فولت
والتي يمكن استخدامها في بعض الأمور
ولدينا محول هنا لتحصل على 117 فولت ترددي
كما أنك تحصل على الماء الساخن
الماء الساخن اختياري
لست ملزما باستخدام الماء الساخن، إذ أنه سيبرد وحده
ولكن يمكنك استخدامه لتسخين الماء
وهذا يرفع الكفاءة أكثر
لأن بعض الحرارة التي لا يستخدمها المحرك
تستخدم الآن كطاقة مفيدة، سواء لمسبح أو ماء ساخن
دعوني أريكم مقطع سريع عن ما يبدو هذا عليه وهو يعمل
هذه أول تجربة حيث أخرجناه
وقامت كل بتلة بالتتبع منفردة
وما تقوم به هو التحرك، بخشونة في بادئ الأمر
وبدقة عالية بعد ذلك
بمجرد حصولها على قراءة لدرجة الحرارة دلالة على أنها وجدت الشمس
تقوم بالإبطاء للبحث بدقة
بعد وصول جميع البتلات إلى الوضع المناسب، يعد ذلك يعمل المحرك
إذا، فقد عملنا على هذا في عامين الماضيين
ونحن متحمسين جدا من التقدم، إلا أنن الطريق أمامنا لا يزال طويلا
ودعون أحكي لكم يعض الشيء عن ذلك
هذا هو تصورنا عن مظهره على منزل
فالأغلب ستكون لديك أكثر من وحدة على السطح
يمكن أن تكون على السطح أو الحديقة أو مكان آخر
لا تحتاج إلى وجدات لإمداد المنزل بأكمله بالطاقة
فأنت توفر المال مع كل وحدة تضيفها
فأنت لازلت تستخدم الشبكة، في هذا النوع من الاستخدام
لتكون مصدرك الاحتياطي -- بالطبع لا يمكنك استخدامها في الليل
ولا يمكنك استخدامها في الأيام المغيمة
ولاكن بتخفيف استخدامك للطاقة، تقريبا في وقت الذروة
عادة حين يعمل التكيف، أو أوقات أخرى مماثلة
فهذا ينتج الطاقة القصوى في أوقات الذروة
فهي مكملة جدا من هذا المنطق
هذا هو تصورنا للتطبيق المنزلي
كما نعتقد أن هناك مستقبل باهر لمزارع الطاقة
خصوصا في المناطق النائية والشمس الطويلة
فهي خليط جيد لهاذين العاملين
وقد اتضح لنا أن طاقة هائلة تصل لجميع أنحاء العالم تقريبا من الشمس
ولكن في بعض الأماكن حيث يعتبر وضع هذه الوحدات غير مكلف
وأيضا في أماكن كثيرة حيث توجد طاقة الرياح
فكمثال على ذلك، هذه خارطة الولايات المتحدة
تقريبا في كل الأماكن غير الأخضر والأزرق تعتبر مكان مثالي
ولكن حتى الأخضر والأزرق جيدة
ولكن ليست كالأحمر، البرتقالي أو الأصفر
ولاكن المنطقة الساخنة تقع حول لاس فيجاس وديث فالي وتلك المنطقة
جيدة، جيدة جدا
وكل ما يفعله هذا هو التأثير على فترة السداد
إنها لا تعني أنك لن تستطيع استخدام الطاقة الشمسية
إذ يمكنك استخدام الطاقة الشمسية في أي بقعة على سطح الأرض
إنها فقط تأثر على فترة المردود إذا منت تقارنها بتكلفة كهرباء الشبكة
ولكن إذا لم تكن لديك تغذية كهربائية من الشبكة
تكون مسألة المردود مختلفة تماما
إنها مجرد كم واط ستنتج لكل دولار
وكيف ستستفيد من تلك الطاقة
لتغير حياتك بطريقة ما
هذه خارطة الولايات المتحدة
هذه خارطة الكرة الأرضية
مجددا يمكنكم رؤية الرقعة العظيمة في المنتصف
تقريبا في كل أماكن الكثافة السكانية
توجد فرض عظيمة للطاقة الشمسية
وبالطبع، انظروا إلى أفريقيا
فالإمكانات المتاحة للاستفادة من الطاقة الشمسية هناك غير عادية
وأنا متحمس جدا للتحدث عن إيجاد طرق لنساعد في هذا الجانب
إذا، ختاما أود أن أقول
رحلتي علمتني أنك تستطيع زيارة الأفكار القديم بمعطيات جديدة
وأحياننا نجد أن الأفكار التي نبذت سابقا
يمكن أن تكون عملية إذا أضفنا إليها تقنية جديدة أو نظرة مختلفة
نحن نؤمن أننا أصبحنا قريبين جدا من حل عملي ورخيص
هدفنا قصير المدى هو أن نكون ينصف سعر الخلايا الشمسية
هدفنا بعيد المدى هو أن يكون المردود في أقل من خمس سنوات
وبمردود في أقل من خمس سنوات، فجأة يصبح هذا اقتصاديا جدا
فلن يكون الهدف فقط أن نشعر بالراحة تجاه الطاقة
بالرغبة في الحصول على أحد هذه الأجهزة
بل أنها عملية اقتصاديا
الآن، المردود من الطاقة الشمسية 30 إلى 50 عام
إذا نزل ذالك إلى خمس أعوام تصبح مسألة منطقية
لأن تكلفة امتلاكها -- سيمولك عليها شخص آخر
ويمكنك التحصيل من اليوم الأول
فهذا هو هدفنا القوي الذي نؤمل إليه في الشركة
أمرين آخرين تعلمتهما وقد فاجئاني
الأول هو مدى عفويتنا نحو الطاقة
لقد مشيت من المصعد إلى هنا
وبالنظر إلى المسرح الآن
إذ يبدو أن هناك 20500 واط من الإضاءة الآن
فهناك 10000 واط من الإضاءة تصب على المسرح
الحصان 756 واط
إذا نحتاج إلى 15 حصان يركضون بأقصى سرعة فقط لإبقاء إضاءة المسرح
هذا غير الـ 200 حصان الذين يركضون الآن
لتشغيل التكييف
وهو مذهل تماما، الدخول في المصعد والإضاءة في داخله
طبعا الآن، أنا حساس جدا في المنزل إذا تركنا إضاءة بالخطأ
ولكن في كل مكان من حولنا يوجد نهم في استخدام الطاقة
لأنها رخيصة جدا
وهي رخيصة لأننا مدعومين
بالطاقة التي ركزن من الشمس
فالبترول هو مركز للطاقة الشمسية
لقد دكت لملايين السنين بكم هائل من الطاقة
لتخزين كل تلك الطاقة فيها
ونحن لا نملك الحق على استهلاكها بهذه السرعة، على ما أظن
ومن العظيم لو تمكنا من صناعتها بنفس السرعة
فبينما نستهلك الطاقة، نصنع الطاقة بنفس السرعة
وأتمنى فعلا أن نصل إلى ذلك
شكرا جزيلا، لقد كنتم جمهورا رائعا
(تصفيق)